---
title: 'Tutorial MongoDB y C#. Conexión a la base de datos'
description: 'Tutorial MongoDB y C#. Conexión a la base de datos'
date: '2013-10-23'
cover: './cover.png'
---

Si algo tiene **MongoDB**, es que tiene una enorme cantidad de clientes
para acceder a la base de datos. Hay clientes para Java, para Node.js,
para *PHP*, para *Ruby* y cómo no, también hay un cliente para **C#**. 


### Servicio de acceso a datos

En esta primera entrega, lo primero que vamos a crear en nuestra *API*
será una capa de acceso a datos. Para ello, lo primero que deberemos
hacer es instalar el driver de **MongoDB** para .NET. Podemos hacerlo
desde la consola de NuGet con el comando *Install-Package
mongocsharpdriver* o desde el administrador gráfico de paquetes de
*Visual Studio.*

![image](http://31.media.tumblr.com/ca92ccacace1ed4c0762d064987edcd9/tumblr_inline_mv40nkEAbp1sno6e9.png)

Una vez instalado, podremos hacer uso en nuestro proyecto de las clases
de **MongoDB**. Nuestra clase de acceso a datos estará en el namespace
*Services*, y la llamaremos *MongoDataService*. Veamos su código.


```csharp
     public class MongoDataService
        {
            private MongoServer server;
            private string database { get; set; }
            public MongoDataService(string connectionString)
            {
                MongoClient client = new MongoClient(connectionString);
                server = client.GetServer();
            }
            
            public string findOne(string databaseName, string collectionName, string query)
            {
                var db = server.GetDatabase(databaseName);
                var collection = db.GetCollection(collectionName);
                BsonDocument bsonDoc = MongoDB.Bson.Serialization.BsonSerializer.Deserialize<BsonDocument>(query);
                
                var result = collection.FindOne(new QueryDocument(bsonDoc));
                if (result!=null)
                {
                    return result.ToJson();
                } else {
                    return "{{}}";
                }
            }
    }
```

En el constructor de la clase *MongoDataService* lo primero que hacemos
es instanciar un objeto *MongoClient* pasándole como parámetro la cadena
de conexión a la base de datos. Esta cadena de conexión, será del tipo
*“mongodb://localhost:27666”* que es la ruta en la que está corriendo
nuestra base de datos **MongoDB**.

La clase solo tiene un método público llamado *findOne*, que será el
encargado de devolver un documento como resultado de una búsqueda. Para
ello utilizará los parámetros *databaseName*, que contiene el nombre de
la base de datos a consultar; *collectionName*, que contiene el nombre
de la colección que se va a consultar; y *query*, que contiene un
documento *JSON*, con la consulta que se va a realizar.

Puesto que en el constructor de la clase ya hemos conectado con el
servidor de **MongoDB**, después solo hay que recuperar un objeto
*MongoDatabase* para realizar operaciones, sobre las colecciones de esa
base de datos. Es importante destacar que *MongoDatabase, MongoServer y
MongoCollection*, son objetos *thread safe*, por lo que no deberemos
preocuparnos demasiado con la instanciación de los mismos.

La clase está programada con la intención de crear un objeto que nos
permita realizar cualquier consulta que se nos ocurra. No obstante, como
veremos más tarde esta aproximación nos puede causar en el futuro, por
lo que habrá que refactorizarla en próximas entregas para mejorar
nuestro código.

### Llamada WebAPI

En esta primera versión del proyecto, vamos a crear un controlador
llamado *PeopleController* que solamente tendrá un método *Get*. Veamos
su código.

```csharp
public class PeopleController : ApiController
{
  // GET api/people/545a4r4555dfasd
  public string Get(string _id)
  {
     var connection = WebConfigurationManager.ConnectionStrings[“MongoDB”].ToString();    
     MongoDataService dataService = new MongoDataService(connection);

     return dataService.findOne(“test”, “people”, String.Format(“{ {_id: ObjectId("{0}") } }”, _id));
  }        
}
```

El método *Get* de nuestro controlador recibirá peticiones que incluyan
un *string* con el campo *_id* que queremos encontrar. Cada vez que se
realice una petición, extraeremos el valor de la cadena de conexión
*“MongoDB”* de nuestro *Webconfig* y crearemos un nuevo objeto
*MongoDataService*. 

Utilizando dicho objeto, llamaremos al método *findOne* pasándo como
parámetros el nombre de la base de datos “*test*”, la colección
“*people*” y un *string* *JSON* con el *_id* que tenemos que buscar.

Por tanto si ejecutamos el código y hacemos una petición a la URL
“http://localhost:54907/api/people/values?_id=5257e2e7834a87e7ea509655”
desde el navegador, obtendremos algo similar a esto:

```
<string xmlns=“http://schemas.microsoft.com/2003/10/Serialization/”>
{
    “_id”: ObjectId(“5257e2e7834a87e7ea509655”),
    “isActive”: true,
    “balance”: “$3,
    673.00”,
    “picture”: “http: //placehold.it/32x32”, “age” : 34,
    “name”: “MccallBranch”,
    “gender”: “male”,
    “email”: “mccallbranch@tingles.com”,
    “phone”: “+1(863)565 -3711”,
    “address”: {
        “primary”: “974LakePlace,
        Terlingua,
        Kentucky,
        6387”,
        “secondary”: “709HalleckStreet,
        Watrous,
        NewMexico,
        1907”
    },
    “about”: “Ullamcononexerci”,
    “registered”: “1993-05-31T04: 37: 29 -0 2: 0 0”,
    “latitude”: -78.623164,
    “longitude”: 60.535922,
    “tags”: [
        “qui”,
        “consectetur”,
        “Lorem”,
        “sint”,
        “occaecat”,
        “ullamco”,
        “dolore”
    ],
    “friends”: [
        {
            “id”: 0,
            “name”: “GuzmanGiles”
        },
        {
            “id”: 1,
            “name”: “BrandiKane”
        },
        {
            “id”: 2,
            “name”: “DicksonRoman”
        }
    ],
    “randomArrayItem”: “apple”
}
 </string>
```

### Conclusiones

Como podéis ver realizar consultas contra **MongoDB**, desde **C#** es
bastante sencillo. Tan solo tenemos que tener en cuenta que hay que
crear un objeto *MongoServer*, que utilizaremos primero para acceder a
la base de datos, y luego a la colección que queramos consultar.

Aunque aquí hemos visto solo una manera de realizar la consulta,
existen otras, como son utilizar el objeto *Query* o directamente*LinQ*.

Pero el código tiene varios problemas. Por ejemplo, es muy difícil
realizar test unitarios, ya que el acoplamiento de nuestro controlador
con la clase *MongoDataService* es bastante alto. En esta primera
versión, solo tenemos un método en la *API*, pero cuando añadamos más,
el acomplamiento empezará a ser un problema más grave.

Veremos como solucionar esto en futuras entregas.

* * * * *

* * * * *

*Recuerda que puedes ver el índice del tutorial y acceder a todos los
artículos de la serie [desde aquí.](https://charlascylon.com/tutorialmongo)*