---
layout: post
title: Cursos gratuitos sobre MongoDB
---
Una entrada rápida.

Generalmente lo más sencillo al hacer algo en MVC es optar por Entity
Framework o LINQ to SQL. Pero claro, aunque sencillo y potente, no tiene
porque ser lo más divertido. 

Últimamente he estado trasteando mucho con MongoDB  Es cierto que hay
otras bases de datos [NoSQL](http://es.wikipedia.org/wiki/NoSQL)más
orientadas a .NET como [RavenDB](http://ravendb.net/), pero yo elegí
MongoDB porque existe bastante diversidad de servicios online y con
planes gratuitos muy interesantes. En concreto yo estoy utilizando
[mongolab](https://mongolab.com/welcome/), que además [está en fase de
pruebas para ser incluido en Azure como opción
adicional](http://blog.mongolab.com/2012/10/azure/). Tienen un plan
gratuito que permite una base de datos de hasta 500 MB. Más que
suficiente para hacer pruebas.

¿No está MongoDB más orientado a Java? En principio pudiera parecer que
sí, pero el driver de MongoDB para C# funciona muy bien y es muy
sencillo de utilizar. Así que, si queréis probar,  no lo dudéis. Pensar
en modo “no relacional” es un reto para toda persona, que cómo yo, esté
acostumbrada a trabajar con  SQL Server u Oracle. Lo podéis descargar
desde NuGet.

Si queréis profundizar más, [10gen](http://www.10gen.com/), empresa
detrás del desarrollo de MongoDB [está ofreciendo una serie de cursos
gratuitos](https://education.10gen.com/courses). En principio hay tres
diferentes: para desarrolladores Java, para desarrolladores en general
(aunque se utiliza Python) y para administradores.

[![](http://2.bp.blogspot.com/-bviLk-18DrY/UXpAbYcP-kI/AAAAAAAAAyA/_qpuRpF1-Gg/s640/mongo_courses.png)](http://2.bp.blogspot.com/-bviLk-18DrY/UXpAbYcP-kI/AAAAAAAAAyA/_qpuRpF1-Gg/s1600/mongo_courses.png)Los
cursos son cíclicos, así que cuando termina una convocatoria, empieza
otra. Según comentan en la información, están pensados para poder
seguirse utilizando unas 10 horas a la semana. Al final del mismo, tras
finalizar las evaluaciones, trabajos y el examen final, se obtiene un
diploma de 10gen, certificando la finalización del curso.

Así que nada, formación y gratis. ¿A qué esperáis para apuntaros?

Ya os iré contando qué tal la experiencia.

