---
title: 'Comprando un portátil usado, pero como nuevo en NBWN'
description: 'Comprando un portátil usado, pero como nuevo en NBWN'
date: '2013-08-04'
cover: '../../images/quite-old.png'
---

Publico hoy una entrada que no está relacionada con el mundo de la
programación. Al menos no directamente, porque al fin y al cabo voy a
hablar de el ordenador portátil que he comprado, que a partir de ahora
será mi nueva herramienta de trabajo.

Hace unos días estaba trasteando con el *SDK de Windows Phone*, cuando
al ir a ejecutar el emulador de *Windows Phone 8*, *Visual Studio* me
lanzó un bonito mensaje diciendo que el emulador no podía iniciarse.
Tirando un poco del hilo, resulta que es debido al procesador que tenía
mi portátil, no soportaba
[SLAT](http://en.wikipedia.org/wiki/Second_Level_Address_Translation),
que es una opción de **virtualización asistida por hardware** que tienen
los procesadores más modernos.

El portátil, un *Dell Inspiron 1521*, funcionaba correctamente, pero ya
tenia 5 años a sus espaldas, y eso en informática es un mundo. Así que
tocaba cambiarlo. Aunque he de decir que no me ha dado ningún problema y
que solo lo he actualizado dos veces: una para añadirle más *RAM*y otra
para actualizarlo a *Windows 8*.

Una vez decidido  a cambiar me puse una serie de requisitos mínimos:
tenía que ser un ultraportátil, con pantalla táctil y a poder ser
híbrido (que se convirtiera en *tablet*). Tras investigar sobre los
modelos existentes me decidí por un [Lenovo ThinkPad
Twist](http://shop.lenovo.com/es/es/laptops/thinkpad/twist-series/twist/).
Pantalla de 12 pulgadas, táctil y que gira para convertirse en un
*tablet*. Sí, quizá un *tablet* pesado y poco ergonómico, pero muy útil
para el uso que yo le voy a dar.

A la hora de mirar precios pude comprobar que el cacharro en su
configuración normal (procesador *Intel i5* y *4Gb de RAM*) se iba a los
900 - 1.000 €. Así que emprendí la búsqueda de el mismo portátil, pero
más barato. Buscando en *eBay*, encontré una tienda alemana
([NBWN](http://www.nbwn.de/)) que los vendía a muy buen precio. Unos
300 € más baratos. Quizá unos precios demasiado buenos, lo cual siempre
hace sospechar.

Investigando pude descubrir que **NBWN** se dedica a vender portátiles
**Lenovo** que adquieren de lo que se denomina
[demopool](http://www.nbwn.com/content/11/what-is-the-demopool.html).
Básicamente es un servicio que da **Lenovo** a las empresas para que
puedan probar equipos informáticos antes de comprarlos. Después de un
breve periodo de uso, los portátiles son devueltos, adquiridos por
**NBWN** que los reacondiciona (lo que se llama
[refurbished](http://en.wikipedia.org/wiki/Refurbishment_%28electronics%29))
y los vende con importantes descuentos.

No solo investigué a dentro de la propia tienda, si no que busqué
opiniones en *eBay*, en foros de **Lenovo** y en otras páginas de
internet, para acabar concluyendo que era una tienda fiable. 

Así que, una vez convencido de la fiabilidad de esa tienda online, me
lancé a la búsqueda de mi portátil entre las numerosas ofertas que
tenían. Para un mismo producto, los precios varían bastante. Depende de
la garantía que tengan (sí, algunos tienen garantía), del sistema
operativo o de la configuración concreta del mismo. Hay algunos equipos
que tienen la etiqueta “*B-WARE*”, porque pueden tener daños externos.
Estos son sensiblemente más baratos que el resto, pero tendremos que
tener en cuenta que igual vienen algo “feos”.

Al final me decidí por un *Twist* con un *Intel i7*, *500 Gb* de disco
duro,  *8Gb de memoria RAM* y garantía de un año. Y todo por un 250 -
300 € menos que comprándolo nuevo.

Una vez hecho el pedido y el correspondiente pago por *PayPal*, el
portátil me ha llegado cuatro días más tarde. Bastante rápido la
verdad.


[![Embalaje exterior del
paquete](https://skydrive.live.com/download?resid=1F8D7C58B1FC74AE!2213&v=3 "Embalaje exterior del paquete")](https://skydrive.live.com/download?resid=1F8D7C58B1FC74AE!2213&v=3)

Como ya avisaban en la tienda, los ordenadores no traen su caja
original, ni manuales, ni ningún tipo de CD. Tan solo viene el cargador,
el ordenador y la partición de rescate con el sistema operativo. Más que
suficiente.

La caja está correctamente embalada y con un curioso sistema de cartón
que hace que el equipo no se mueva de la caja. Muy buena idea para
evitar daños por golpes en el transporte. Os adjunto el esquema que
viene con el equipo, porque la foto que le hice a ese embalaje ha salido
bastante mal.

[![Diagrama del embalaje de
seguridad](https://skydrive.live.com/download?resid=1F8D7C58B1FC74AE!2218&v=3)](https://skydrive.live.com/download?resid=1F8D7C58B1FC74AE!2218&v=3)

La primera impresión es muy buena. El equipo está
como nuevo. No tiene ningún arañazo o golpe. Está limpio y no tiene
ninguna marca de uso. Como podéis ver el teclado está en inglés, algo
que te especifican a la hora de comprarlo. Aquí estoy barajando la
opción de comprar unas pegatinas para poner en las teclas de manera que
pueda tener el teclado en español. No es algo que me preocupe, porque
generalmente cuando hago cosas serias utilizo un teclado y monitor
externo.


[![Ordenador
desempaquetado](https://skydrive.live.com/download?resid=1F8D7C58B1FC74AE!2223&v=3 "Ordenador desempaquetado")](https://skydrive.live.com/download?resid=1F8D7C58B1FC74AE!2223&v=3)

Al encenderlo veo que el sistema es Windows 8 (no Pro),
como venía indicado en la página del producto. El sistema está en
alemán, pero con Windows 8 no es un problema ya que podemos instalar
otros paquetes de idioma. Al no tener ni idea de alemán, se hace un poco
difícil, pero no es nada que no se pueda solucionar mirando otro
ordenador con el sistema en español. Al fin y al cabo las opciones para
añadir otro idioma están en el mismo sitio.

Con todo ya en mi idioma, en la página de Lenovo verifico el número de
serie para comprobar si está en garantía. Efectivamente, tiene garantía
hasta mayo del año que viene, exactamente como estaba descrito en la
ficha del producto.

Verifico también que el hardware incluído es el que se especificaba:
i*7, 8Gb de RAM y 500 Gb de disco duro*. Me hubiera gustado un modelo
con *SSD*, pero solo los había de *128 Gb*, eran más caros y con menos
tiempo restante de garantía.

Como última verificación compruebo la batería, y veo que está
prácticamente nueva. 

[![Información sobre la
batería](https://skydrive.live.com/download?resid=1F8D7C58B1FC74AE!2209&v=3 "Información sobre la batería")](https://skydrive.live.com/download?resid=1F8D7C58B1FC74AE!2209&v=3)

A falta de probar el equipo más a fondo, creo que ha sido una muy buena
compra. **NBWN**es una tienda muy recomendable, si buscamos un equipo
Lenovo y no tenemos miedo a no comprar uno nuevo.


**ACTUALIZACIÓN**

Esto revisando algunas entradas, aprovechando la migración del blog a GitHub Pages. Decir que este ordenador sigue funcionando como el primer día. De
hecho es mi ordenador principal. Le he cambiado el disco duro por un SSD, pero de momento no tiene más cambios. Así que mantengo todas las opiniones sobre NBWN,
que comenté en esta entrada allá por agosto de 2013.